// export const questions = [];
// export default questions;
// ### ঢাকা বোর্ড
// **বহুনির্বাচনি অভীক্ষা - পদার্থবিজ্ঞান প্রথম পত্র (১৫১৭/২০২৫)**
// **সময়—২৫ মিনিট, পূর্ণমান—২৫**

// ১। 100 kg ভরের একজন লোক লিফটে 2ms^{-2} ত্বরণে উপরে উঠলে লোকটির উপর ঊর্ধ্বমুখী প্রতিক্রিয়া বল কত? [g=9.8ms^{-2}]
// (ক) 780N
// (খ) 980N
// (গ) 1180N
// (ঘ) 1380N

// ২। একটি বস্তুর উপর (5i-3j-2k) N বল প্রয়োগ করায় 7 sec সময় পর বেগ (3i+2j+k) ms^{-1} হলে বস্তুটির ক্ষমতা কত?
// (ক) 1W
// (খ) 3.31W
// (গ) 10W
// (ঘ) 23.19W

// ৩। বলের ঘাত এর ক্ষেত্রে কোনটি সঠিক?
// (Note: প্রশ্নে 'বলের ঘাত' না হয়ে 'ঘাত বলের' হবে।)
// (ক) বলের মান কম কিন্তু ক্রিয়াকাল বেশি
// (খ) বলের মান বেশি কিন্তু ক্রিয়াকাল কম
// (গ) বলের মান ও ক্রিয়াকাল উভয় কম
// (ঘ) বলের মান ও ক্রিয়াকাল উভয় বেশি

// উদ্দীপকের আলোকে ৪ ও ৫ নং প্রশ্নের উত্তর দাও:
// (একটি সরল দোলকের চিত্র) দোলকটির দোলনকাল 2 sec এবং g = 9.8ms^{-2}।

// ৪। দোলকটির কার্যকরী দৈর্ঘ্য কত?
// (ক) 1.56 m
// (খ) 1.03 m
// (গ) 0.99 m
// (ঘ) 0.49 m

// ৫। B.A দূরত্ব অতিক্ৰম করতে ববটির কত সময় লাগবে?
// (ক) 0.25 sec
// (খ) 0.5 sec
// (গ) 1 sec
// (ঘ) 2 sec

// ৬। ভরবেগ ও গতিশক্তির মধ্যে সম্পর্কযুক্ত সমীকরণ কোনটি?
// (ক) E=P/(2m)
// (খ) E=(2P^{2})/m
// (গ) E=(P^{2})/(2m)
// (ঘ) E=(2P^{2})/(m^{2})

// ৭। 0.0001 mm, 0.001 mm, 0.01 mm ও 0.1 mm লঘিষ্ঠ ধ্রুবকের মানবিশিষ্ট যথাক্রমে ১ম, ২য়, ৩য় ও ৪র্থ চারটি স্ফেরোমিটার ব্যবহার করলে কোনটি দ্বারা কোনো গোলীয় তলের ব্যাসার্ধ বেশি নির্ভুলভাবে মাপা যাবে?
// (ক) ১ম
// (খ) ২য়
// (গ) ৩য়
// (ঘ) ৪র্থ

// ৮। কোনো স্থানের শিশিরাঙ্ক ও বায়ুর তাপমাত্রা সমান হলে আপেক্ষিক আর্দ্রতার মান হবে—
// (ক) 0%
// (খ) 30%
// (গ) 70%
// (ঘ) 100%

// ৯। CGS এককে বোলজম্যান ধ্রুবকের মান S.I এককের মান অপেক্ষা কতগুণ বেশি?
// (ক) 10^{-3}
// (খ) 10^{7}
// (গ) 10^{-9}
// (ঘ) 10^{5}

// উদ্দীপকের আলোকে ১০ ও ১১ নং প্রশ্নের উত্তর দাও:
// 1m দীর্ঘ কোনো তারের ব্যাস 1mm। তারের দৈর্ঘ্য বরাবর একটি বল প্রয়োগ করায় এর ব্যাস 0.01mm হ্রাস পায় এবং দৈর্ঘ্য 2cm বৃদ্ধি পায়।

// ১০। পয়সনের অনুপাত হলো—
// (ক) 0.10
// (খ) 0.25
// (গ) 0.50
// (ঘ) 0.30

// ১১। তারটির উপাদানের ইয়ং এর গুণাংক 2x10^{11}Nm^{-2} হলে তারে সঞ্চিত বিভব শক্তি কত?
// (ক) 7.85x10^{2} J
// (খ) 15.70x10^{2} J
// (গ) 3.92x10^{2} J
// (ঘ) 7.84x10^{2} J

// ১২। কম্পনরত কণার ক্ষেত্রে স্বাধীনতায় মাত্রাপিছু বণ্টিত মোট শক্তি কত?
// (ক) (1/2)kT
// (খ) kT
// (গ) (3/2)kT
// (ঘ) 3kT

// ১৪। কোনো যন্ত্রের কার্যকর শক্তি E1, মোট প্রদত্ত শক্তি E' এবং শক্তির অপচয় E2লে— নিচের কোনটি সঠিক নয়?
// (ক) যখন E2 = E' তখন কর্মদক্ষতা = 100%
// (খ) যখন E2 = 0 তখন কর্মদক্ষতা = 100%
// (গ) যখন E' = E1 তখন কর্মদক্ষতা = 0%
// (ঘ) যখন E' = E1 তখন কর্মদক্ষতা = 100%

// ১৫। নিচের লেখচিত্রটি সরল দোলকের কোন সূত্রের প্রযোজ্য?
// (ক) ১ম
// (খ) ২য়
// (গ) ৩য়
// (ঘ) ৪র্থ

// ১৬। একটি পাত্রে 0°C তাপমাত্রায় কিছু গ্যাস রক্ষিত আছে। স্থির আয়তনে কত তাপমাত্রায় গ্যাসের চাপ 0°C তাপমাত্রায় চাপের এক-তৃতীয়াংশ হবে?
// (ক) 91K
// (খ) 30K
// (গ) 11K
// (ঘ) 0K

// ১৭। SI পদ্ধতিতে মহাকর্ষীয় ধ্রুবকের একক—
// (ক) m kg s^{-1}
// (খ) m^{2}kg s^{-3}
// (গ) m^{3}kg^{-1}s^{-2}
// (ঘ) m^{2}kg^{-1}s^{-2}

// ১৮। একটি দোদুল্যমান সেকেন্ড দোলকের ফাঁপা গোলক পিন্ডকে পারদ দ্বারা অर्धপূর্ণ করলে দোলকটি—
// (ক) দ্রুত চলবে
// (খ) ধীরে চলবে
// (গ) অপরিবর্তিত থাকবে
// (ঘ) দুলবে না

// ১৯। মেরু অঞ্চল অপেক্ষা বিষুবীয় অঞ্চলে অভিকর্ষজ ত্বরণ কত কম?
// (ক) w^{2}R
// (খ) wR
// (গ) wRcos^{2}(lambda)
// (ঘ) wR^{2}cos^{2}(lambda)

// ২০। ব্যাসার্ধ ভেক্টর এবং প্রযুক্ত বলের ভেক্টর গুণফলকে বলে—
// (ক) জড়তার ভ্রামক
// (খ) বলের ভ্রামক
// (গ) কৌণিক ভরবেগ
// (ঘ) চক্রগতির ব্যাসার্ধ

// ২১। r ব্যাসার্ধবিশিষ্ট একটি রাস্তার বাঁকের ব্যাংকিং কোণ θ হলে, v বেগে গতিশীল গাড়ির নিরাপদে বাঁক নেওয়ার শর্ত হলো—
// (ক) v <= (rgtanθ)^{1/2}
// (খ) v < (rgtanθ)^{1/2}
// (গ) v >= (rgtanθ)^{1/2}
// (ঘ) v > (rgtanθ)^{1/2}

// ২২। আবর্তনশীল বস্তুর ক্ষেত্রে কৃত কাজ শূন্য হবে যদি—
// i. বস্তু সমবেগে গতিশীল হলে
// ii. বস্তু সমত্বরণে গতিশীল হলে
// iii. বস্তুর উপর কেন্দ্রমুখী বল প্রযুক্ত হলে
// নিচের কোনটি সঠিক?
// (ক) i ও ii
// (খ) ii ও iii
// (গ) i ও iii
// (ঘ) i, ii ও iii

// ২৩। ∇.V = 0 হলে—
// i. ভেক্টর ক্ষেত্রটি সলিনয়ডাল
// ii. প্রবাহী অসংনম্যশীল হয়
// iii. কোনো পদার্থের আগত ও নির্গত ফ্লাক্সের পরিবর্তন হয় না।
// নিচের কোনটি সঠিক?
// (ক) i ও ii
// (খ) ii ও iii
// (গ) i ও iii
// (ঘ) i, ii ও iii

// ২৪। স্রোতের বেগ P কে দ্বিগুণ করার জন্য Q এর উপাংশের মান কত হবে?
// (ক) 27 kmh^{-1}
// (খ) 18 kmh^{-1}
// (গ) 15.59 kmh^{-1}
// (ঘ) 9 kmh^{-1}

// ২৫। স্থিতিস্থাপক সীমার মধ্যে বস্তুর আবর্তন পীড়ন ও আবর্তন বিকৃষ্টির অনুপাত হচ্ছে—
// (ক) দৃঢ়তার গুণাংক
// (খ) আয়তন গুণাংক
// (গ) ইয়ং এর গুণাংক
// (ঘ) পয়সনের অনুপাত

// ---
// ### রাজশাহী বোর্ড
// **বহুনির্বাচনি অভীক্ষা - পদার্থবিজ্ঞান প্রথম পত্র (১৫২৫/২০২৫)**

// ১। আর্দ্রতামাপক যন্ত্রের শুষ্ক ও সিক্ত বাল্ব থার্মোমিটারের পাঠের পার্থক্য-
// i. কম হলে আর্দ্র আবহাওয়া নির্দেশ করে
// ii. বেশি হলে শুষ্ক আবহাওয়া নির্দেশ করে
// iii. হঠাৎ হ্রাস পেলে নিম্নচাপ নির্দেশ করে
// নিচের কোনটি সঠিক?
// (ক) i ও ii
// (খ) ii ও iii
// (গ) i ও iii
// (ঘ) i, ii ও iii

// ২। চিত্রে, দুটি ভেক্টরের লব্ধির মান R একটি ভেক্টরের মানের সমান এবং তার সাথে লম্ব অন্যটির মান-
// (ক) √2 R
// (খ) √2R
// (গ) R^2
// (ঘ) (1/√2)R

// ৩। কোনো দোলক ঘড়িকে পৃথিবীর কেন্দ্রে নিয়ে গেলে ঘড়িটির-
// i. দোলন থেমে যাবে
// ii. দোলনকাল অসীম হবে
// iii. দোলকটি দ্রুত দুলবে
// নিচের কোনটি সঠিক?
// (ক) i ও ii
// (খ) ii ও iii
// (গ) i ও iii
// (ঘ) i, ii ও iii

// ৪। r = 3xi - 2yj + 4zk হলে, ∇.r = ?
// (ক) 3
// (খ) 5
// (গ) 9
// (ঘ) 12
