HSC Physics 2nd Paper - 2022 Board MCQs

ঢাকা বোর্ড ২০২২
১. রুদ্ধতাপীয় প্রক্রিয়ায় কোন ভৌত রাশি স্থির থাকে?
(ক) তাপমাত্রা (খ) চাপ (গ) এন্ট্রপি (ঘ) অভ্যন্তরীণ শক্তি

২. 1.0 x 10^5 N m^-2 স্থির চাপে কোনো আদর্শ গ্যাসের আয়তন 0.04 m^3 থেকে প্রসারিত হয়ে 0.05 m^3 হলো। বহিঃস্থ কাজের পরিমাণ কত?
(ক) 1 J (খ) 10 J (গ) 100 J (ঘ) 1000 J

৩. অপ্রত্যাবর্তী প্রক্রিয়া-
i. একটি দ্রুত প্রক্রিয়া ii. একটি স্বতঃস্ফূর্ত প্রক্রিয়া iii. সিস্টেম তাপগতীয় সাম্যাবস্থা বজায় রাখে না
নিচের কোনটি সঠিক? (ক) i ও ii (খ) i ও iii (গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii

৪. সবচেয়ে বেশি আধান থাকে আহিত বস্তুর-
(ক) কেন্দ্রে (খ) সমতল তলে (গ) উত্তল তলে (ঘ) অবতল তলে

৫. চিত্রের প্রতিটি ধারকের ধারকত্ব 3μF। A ও B বিন্দুর মধ্যে কার্যকর ধারকত্ব হবে-
(ক) 3/4 μF (খ) 3 μF (গ) 4 μF (ঘ) 5 μF

৬. উদ্দীপকে তড়িৎ দ্বিমেরুর ভ্রামক কত? (± 5μC, 4 mm distance)
(ক) 2 x 10^-8 C.m (খ) 1.6 x 10^-8 C.m (গ) 1.4 x 10^-8 C.m (ঘ) 1.2 x 10^-8 C.m

৭. দ্বিমেরুটিকে তড়িৎ ক্ষেত্রে লম্বভাবে স্থাপন করতে কত টর্কের প্রয়োজন হবে? (E = 2 x 10^4 N C^-1)
(ক) 6 x 10^-4 Nm (খ) 4 x 10^-4 Nm (গ) 2 x 10^-4 Nm (ঘ) 1.2 x 10^-4 Nm

৮. পানিতে i প্রবাহ t সময় ধরে চালনা করলে পানির তাপমাত্রা θ হয়। নিচের কোন লেখচিত্র ইহা প্রকাশ করে?
(লেখচিত্র)

৯. আপেক্ষিক রোধের একক কোনটি?
(ক) Ω-m^-1 (খ) Ω (গ) Ω-m (ঘ) Ω-m^-2

১০. কোনটি তড়িৎ চুম্বকীয় তরঙ্গ নয়?
(ক) দৃশ্যমান আলো (খ) X-রশ্মি (গ) গামা রশ্মি (ঘ) আলফা রশ্মি

১১. সুসংগত আলোর উৎসের ক্ষেত্রে-
i. উৎস দুটি ক্ষুদ্র হবে ii. উৎস হতে সমান তরঙ্গদৈর্ঘ্যের তরঙ্গ নির্গত হবে iii. উৎস দুটি পরস্পর থেকে স্বল্প দূরে হতে হবে
নিচের কোনটি সঠিক? (ক) i ও ii (খ) i ও iii (গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii

১২. আইসোটোপের 'টোপ'-এর অর্থ কী?
(ক) স্থান (খ) গতি (গ) ক্রিয়া (ঘ) বিকিরণ

১৩. আলোকতড়িৎ ক্রিয়ায় আপতিত বিকিরণের কম্পাঙ্ক v-এর সঙ্গে নিবৃত্তি বিভবের পরিবর্তন কোনটি?
(লেখচিত্র)

১৪. c/√3 বেগে চলমান একটি কণার মোট শক্তি হলো-
(ক) 0.173m0c^2 (খ) √(3/2) m0c^2 (গ) (√2/4) m0c^2 (ঘ) 1.732 m0c^2

১৫. এক্স-রে এর একক হলো-
(ক) বেকারেল (খ) নিউটন (গ) রন্টজেন (ঘ) ভোল্ট

১৬. 1 amu ভরের সমতুল্য শক্তি কত?
(ক) 932 MeV (খ) 93.2 MeV (গ) 9.32 MeV (ঘ) 0.932 MeV

১৭. মাধ্যমের পরিবর্তন হলে আলোর বৈশিষ্ট্যের কী পরিবর্তন ঘটে?
(ক) কম্পাঙ্ক (খ) বর্ণ (গ) তরঙ্গ দৈর্ঘ্য (ঘ) কোনোটিই না

১৮. 40/18 Ar ও 40/20 Ca হচ্ছে-
(ক) আইসোমার (খ) আইসোটোপ (গ) আইসোবার (ঘ) আইসোটোন

১৯. কক্ষপথে ঘূর্ণনশীল ইলেকট্রনের ওপর প্রযুক্ত কেন্দ্রমুখী বল-
i. Fc = mv^2/r ii. Fc = mω^2r iii. Fc = mr^2
নিচের কোনটি সঠিক? (ক) i ও ii (খ) i ও iii (গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii

২০. কোনো নিউক্লিয়াসের ভরত্রুটি 0.0377 amu হলে বন্ধন শক্তি কত?
(ক) 31.2 MeV (খ) 32.5 MeV (গ) 33.1 MeV (ঘ) 35.1 MeV

২১. নিচের কোন ডায়োডটি রিভার্স বায়াসে?
(লেখচিত্র)

২২. নিম্নলিখিত বর্তনীটির আউটপুট কোনটি?
(লেখচিত্র)

২৩. একটি মিটার ব্রিজের বাম ফাঁকে 8.5 Ω এবং ডান ফাঁকে 3.5 Ω রোধ যুক্ত আছে। মিটার ব্রিজটির বাম প্রান্ত থেকে কত দূরে নিস্পন্দ বিন্দুটি অবস্থিত?
(ক) 87.70 cm (খ) 83.70 cm (গ) 70.83 cm (ঘ) 63.73 cm

২৪. রোধ দুটি স্থান বিনিময় করলে নিস্পন্দ বিন্দু বাম দিকে কী পরিমাণ সরে আসবে?
(ক) 66.41 cm (খ) 41.66 cm (গ) 16.41 cm (ঘ) 16.16 cm

২৫. নিচের বর্তনীটি দ্বারা কোন গেটের লজিক নীতি সম্পাদিত হয়?
(ক) OR (খ) NOR (গ) NOT (ঘ) NAND
